Catherine, par sa descendance, était de la noble lignée des empereurs de Rome comme il sera déclaré plus clairement ci-après par une chronique notable, dont la vie et la conversation les plus bénies ont écrit le docteur solennel Athanase, qui connaissait sa lignée et sa vie, car il était l'un de ses maîtres à son jeune âge avant qu'elle ne soit convertie à la foi chrétienne.  
Et après, ledit Athanase, par sa prédication et l'œuvre merveilleuse de notre Seigneur, a été converti aussi, qui, après son martyre, a été fait évêque d'Alexandrie, et un pilier glorieux de l'église par la grâce de Dieu et les mérites de sainte Catherine.

Et comme nous le constatons par des chroniques crédibles, à l'époque de Dioclétien et de Maximien, une grande et cruelle tyrannie se manifestait dans le monde entier, aussi bien aux hommes chrétiens qu'aux payeurs, de sorte que beaucoup de ceux qui étaient soumis à Rome se sont libérés du joug du servage et se sont rebellés ouvertement contre l'empire.  
Parmi eux, le royaume d'Arménie était l'un de ceux qui ont le plus résisté au tribut des Romains, c'est pourquoi les Romains ont dépêché un homme noble et digne nommé Constance, qui était avant les autres un homme d'armes courageux, discret et vertueux.  
Le seigneur, après son arrivée en Arménie, les soumit à sa discrète prudence, et mérita l'amour et la faveur de ses ennemis, au point qu'il désira épouser la fille du roi qui était l'unique héritière du royaume, et celui-ci y consentit et l'épousa.  
Et peu après le roi son père mourut, et alors Constance fut rehaussé et couronné roi, qui peu après eut un fils par sa femme nommé Costus, à la naissance duquel sa mère mourut.  
Après la mort de ce dernier, Constance retourna à Rome pour voir l'empereur et savoir comment ses seigneuries étaient gouvernées dans ces régions, et entre-temps, on apprit à Rome comment cette Grande-Bretagne, qui s'appelle maintenant l'Angleterre, se rebella contre l'empire.  
C'est pourquoi, sur l'avis du consulat, il fut conclu que Constance, roi d'Arménie, devait se rendre en Grande-Bretagne pour les soumettre; ce qui lui adressa là, et peu de temps après son entrée dans le pays, par ses prouesses et sa sagesse, il apaisa le royaume et le soumit à nouveau à l'empire de Rome. 
Il fut également si bien accepté par le roi de Grande-Bretagne, nommé Coel, qu'il épousa sa fille Hélène, qui trouva par la suite la sainte croix, et en peu de temps, il fit monter sur elle Constantin, qui fut ensuite empereur.  
Et peu de temps après, Constance est mort.  
Et Constantin, après la mort du roi Coel, fut couronné roi de Grande-Bretagne par sa mère.  
Et Costus, le premier fils de Constance, épousa la fille du roi de Chypre, qui était l'héritière, de laquelle, comme on le dira plus loin, naquit sainte Catherine, issue de la lignée de Constance.

Suit maintenant la vie de sainte Catherine.

En l'an de grâce deux cents, régnait à Chypre un roi noble et prudent nommé Costus, qui était un homme noble et apparent, riche et de bonne condition, et qui avait à sa femme une reine comme lui dans un gouvernement vertueux, qui vivait ensemble avec prospérité, mais selon la loi des païens, et qui adorait les idoles.  
Ce roi, parce qu'il aimait la renommée et voulait que son nom se répande dans le monde, il fonda une ville dans laquelle il édifia un temple de ses faux dieux, et il donna à cette ville le nom de Costi, que le peuple, pour accroître sa renommée, appela Fama Costi, et qui jusqu'à ce jour s'appelle Famagosta; ville dans laquelle lui et la reine vécurent dans une grande richesse et prospérité.  
Et comme la belle rose jaillit parmi les ronces et les épines, c'est entre ces deux païens qu'est née cette bienheureuse sainte Catherine.  
Et quand cette sainte vierge naquit, elle était si belle de visage et formait si bien Catherine dans ses membres que tout le peuple jouissait de sa beauté, et quand elle arriva à l'âge de sept ans, peu après avoir été mise à l'école, où elle profita beaucoup plus que toute autre de son âge, et fut informée dans les arts libéraux, où elle but abondamment du puits de la sagesse, car elle fut choisie pour être un maître et un informateur de la sagesse éternelle.  
Le roi Costus, son père, avait une telle joie de la grande courtoisie et de la sagesse de sa fille, qu'il fit construire une tour dans son palais, avec diverses études et chambres, dans laquelle elle pouvait être à son gré, et il ordonna aussi d'attendre d'elle les sept meilleurs maîtres et les plus sages dans la conquête de ces régions.  
Et au bout d'un certain temps, ceux qui vinrent l'enseigner, ceux-là même qui la suivirent, l'apprirent et devinrent ses disciples.

Et quand cette vierge eut quatorze ans, son père, le roi Costus, mourut, et elle fut laissée comme reine et héritière après lui, et alors les domaines du pays vinrent à cette jeune femme, Catherine, et la prièrent de faire un parlement dans lequel elle pourrait être couronnée et recevoir l'hommage de ses sujets, et qu'une telle règle puisse être établie à ses débuts, afin que la paix et la prospérité s'ensuivent dans son royaume.  
Et cette jeune fille leur accorda leur demande.  
Et lorsque le parlement fut réuni et que la jeune reine fut couronnée avec une grande solennité, et qu'elle siégea un jour dans son parlement, sa mère à ses côtés, avec tous les seigneurs chacun à sa place, un seigneur se leva, avec l'assentiment de sa mère, des autres seigneurs et des communs, et s'agenouilla devant elle, en disant ces paroles: Très haute et puissante princesse, et notre très souveraine dame, je vous prie, si vous voulez bien savoir que je suis commandé par la reine votre mère, par tous les seigneurs et les communs de votre royaume, de demander à Votre Altesse qu'il vous plaise de leur accorder qu'ils fournissent quelque noble chevalier ou prince pour vous épouser, afin qu'il puisse régner et défendre votre royaume et vos sujets, comme l'a fait votre père avant vous, et aussi que celui d'entre vous puisse poursuivre une noble lignée qui, après vous, puisse régner sur nous, ce que nous désirons le plus, et dont nous désirons votre bonne réponse.  
Cette jeune reine Catherine, en entendant cette demande, était embarrassée et troublée dans son courage de répondre pour satisfaire sa mère, les seigneurs et ses sujets, et pour se garder chaste, car elle avait conclu de garder sa virginité, et plutôt de souffrir la mort que de la souiller.  
Et alors, avec un triste acclamations et un regard doux, elle répondit ainsi Cousine, j'ai bien compris votre demande, et je remercie ma mère, les seigneurs et mes sujets du grand amour qu'ils ont tous pour moi et pour mon royaume, et comme il s'agit de mon mariage, j'espère qu'il n'y aura pas de danger, vu la grande sagesse de ma dame ma mère, et des seigneurs, avec la bonne obéissance des communs, confiants dans leur bonne continuation.  
C'est pourquoi nous n'avons pas besoin de chercher un étranger pour nous gouverner et gouverner notre royaume, car avec votre aide et votre assistance, nous espérons gouverner, gouverner et garder notre royaume dans la bonne justice, la paix et le repos, avec la même sagesse que le roi dans lequel mon père vous a tenu.  
C'est pourquoi, en ce moment, je vous prie de vous contenter de cette affaire et d'y mettre fin, et de nous laisser procéder à ce qui est nécessaire pour la domination, la gouvernance et le bien universel de ce royaume.  
Et lorsque cette jeune reine Catherine eut obtenu sa réponse, la reine sa mère et tous les seigneurs furent abasourdis par ses paroles et ne savaient que dire, car ils considéraient bien par ses paroles qu'elle n'avait aucune volonté d'être mariée.  
Alors, un duc, qui était son oncle, se leva et se leva, et avec le respect qui lui était dû, lui dit dans ce sens: Ma souveraine, sauf votre haute et noble discrétion, cette réponse est bien lourde pour ma dame votre mère, et pour nous tous vos humbles lieutenants, sans que vous ne preniez mieux conseil de votre noble courage.  
C'est pourquoi je vous propose quatre choses notables dont le grand Dieu vous a dotés avant toutes les autres créatures que nous connaissons, qui devraient vous amener à prendre un seigneur pour votre mari, afin que les dons abondants de la nature et de la grâce puissent jaillir de vous par génération, qui puissent réussir par la droite à régner sur nous, pour le grand confort et la joie de tous vos gens et sujets, et que le contraire se transforme en grande tristesse et en grande pesanteur.  
Maintenant, mon bon oncle, dit-elle, quelles sont ces quatre choses notables que vous nous attribuez? Madame, dit-il, la première est celle-ci, qu'on nous assure que vous êtes issus du sang le plus noble du monde.  
La seconde, c'est que vous soyez un grand héritier, et le plus grand qui vive de la femme à notre connaissance. 
Troisièmement, que vous dépassiez tout le reste dans la science, la conquête et la sagesse, et quatrièmement, qu'il n'y ait personne de semblable à vous dans la forme et la beauté du corps.  
C'est pourquoi, madame, nous pensons que ces quatre choses notables doivent vous contraindre à vous incliner à notre demande. 
Alors, dit cette jeune reine Catherine avec un visage triste: Maintenant, mon oncle, Dieu et la nature ont forgé en nous de si grandes vertus, nous sommes beaucoup plus tenus de l'aimer et de lui plaire, et nous le remercions humblement de ses grands et grands dons.  
Mais si vous désirez tellement que nous consentions à nous marier, nous vous laissons clairement entendre que, comme vous nous avez décrits, nous le décrirons aussi à Catherine notre seigneur et mari, et si vous pouvez obtenir un tel homme, nous accepterons de le prendre de tout notre coeur.  
Car celui qui sera le maître de mon coeur et mon mari aura en lui les quatre choses notables dans toute leur mesure, au point que toutes les créatures auront besoin de lui, et lui n'en a besoin de personne.  
Et celui qui sera mon seigneur devra être d'un sang si noble que tous les hommes lui rendront un culte, et avec cela un si grand seigneur que je ne penserai jamais que je l'ai fait roi, et si riche qu'il dépasse tous les autres en richesse.  

Et si plein de beauté que les anges ont de la joie à le contempler, et si pur que sa mère soit vierge.  
Et si doux et si bienveillant qu'il peut volontiers pardonner toutes les offenses qui lui sont faites.  
Maintenant je vous ai décrit ce que j'aurai et désire à mon seigneur et à mon mari, allez le chercher, et si vous pouvez trouver un tel, je serai sa femme de tout mon coeur, s'il veut bien de moi.  
Et enfin, si vous en trouvez un, je n'en prendrai jamais aucun, et prenez ceci pour une réponse définitive.  
Et avec cela, elle baissa les yeux doucement et se tint tranquille.  
Quand la reine, sa mère, et les seigneurs entendirent cela, ils furent très affligés et très peinés, car ils virent bien qu'il n'y avait pas de remède à cette affaire.  
Alors sa mère lui dit d'une voix furieuse Hélas, ma fille, est-ce là ta grande sagesse dont on parle jusqu'ici? Que vous ayez beaucoup de peine à me faire, ainsi qu'à tous les vôtres.  
Hélas! qui a vu une femme se forger un mari aussi vertueux que vous? Car celui que vous avez conçu n'a jamais existé, et n'existera jamais. C'est pourquoi, ma fille, laisse cette folie, et fais comme tes nobles aînés ont fait avant toi.  
Et cette jeune reine Catherine dit alors à sa mère, en soupirant piteusement: " Madame, j'ai bien raison de penser qu'il y en a un bien meilleur que je ne peux le concevoir, et si par sa grâce vous me trouvez, je n'aurai jamais de joie.  
Car je sens à juste titre qu'il y a un moyen de nous purifier, et nous sommes dans les ténèbres, et jusqu'à ce que vienne la lumière de la grâce, nous ne pouvons pas voir le chemin clair, et quand il lui plaira de venir, il évitera toutes les ténèbres des nuages de l'ignorance, et il me montrera clairement celui que mon coeur désire et aime si ardemment.  
Et s'il ne veut pas que je le trouve, mais que la raison me commande de garder tout ce qui est indemne, je vous prie donc, ma dame mère, de ne plus me mêler de cette affaire, car je vous promets clairement que, pour mourir, je n'aurai jamais d'autre mari que celui que je vous ai décrit, et que je le garderai vraiment avec tout l'amour pur de mon cœur. C'est ainsi qu'elle se leva, et que sa mère et tous les seigneurs du parlement, avec beaucoup de peine et de lamentation, s'en allèrent.  
Et cette noble jeune Catherine se rendit à son palais, dont le cœur était enflammé par ce mari qu'elle avait conçu, qu'elle ne pouvait rien faire, mais tout son esprit et ses intentions étaient fixés sur lui, et elle réfléchissait continuellement à la façon dont elle pourrait le trouver, mais elle ne pouvait pas trouver les moyens, combien il était près de son cœur qu'elle cherchait.  
Car il avait allumé un amour brûlant qui ne pourrait jamais s'éteindre sans douleur ni tribulation, comme il apparaissait dans sa passion.

Mais maintenant, je laisse cette jeune reine dans sa contemplation, et je vous dirai, dans la mesure où Dieu me fera grâce, comment notre Seigneur, par son miracle spécial, l'a appelée au baptême d'une manière spéciale, telle qu'on n'en avait jamais entendu parler auparavant, et aussi comment elle était visiblement mariée à notre Seigneur, en montrant à sa souveraine des gages d'amour singulier.  
Puis, à côté d'Alexandrie, à quelques kilomètres de là, habitait un saint père, un ermite du désert nommé Adrien, qui avait servi notre Seigneur continuellement pendant trente ans dans une grande pénitence.  
Un jour qu'il se promenait devant sa cellule, dans ses saintes méditations, la dame la plus respectueuse qu'une créature terrestre ait jamais vue s'avança contre lui, et lorsque ce saint homme vit sa grande propriété et son excellente beauté, qui était au-dessus de la nature, il fut si déconcerté et si étonné qu'il tomba comme s'il était mort.  
Alors, voyant cela, cette dame bienheureuse l'appela par son nom avec bonté et dit Frère Adrien, ne craignez rien, car je suis venu à vous pour votre honneur et votre profit.  
Elle le prit dans ses bras, le consolant, et dit ainsi: " Frère Adrien, ne crains rien, car je suis venu vers toi pour ton honneur et ton profit: Adrien, tu dois aller dans un message pour moi dans la ville d'Alexandrie et au palais de la reine Catherine, et lui dire que la dame salue celle dont elle a choisi le fils pour son seigneur et mari, siégeant dans son parlement avec sa mère et ses seigneurs autour d'elle, où elle avait un grand confident et une grande bataille pour garder sa virginité, et lui dire que ce même seigneur qu'elle a choisi est mon fils, que je suis une vierge pure, et qu'il désire sa beauté et aime sa chasteté parmi toutes les vierges de la terre.  
Je lui ordonne, sans tarder, de venir avec toi seule dans ce palais, alors qu'elle sera revêtue d'un nouveau vêtement, et qu'alors elle le verra et l'aura pour époux éternel.  
Alors Adrien, en entendant cela, dit avec une telle sagesse Ah! bienheureuse, comment vais-je faire ce message? car je ne connais pas la ville ni le chemin pour y aller, et qui suis-je, bien que je le sache, pour faire un tel message à la reine? Car sa petitesse ne me permettra pas de venir en sa présence, et si je viens à elle, elle ne me croira pas, mais elle me mettra dans la duresse comme si j'étais un faitour.  

Adrien, dit cette dame bénie, ne craignez pas, car il faut que mon fils commence en elle, car elle est un vase choisi de grâce spéciale devant toutes les femmes qui vivent, mais sortez et vous ne trouverez pas de permission, et entrez dans sa chambre, car l'ange de mon seigneur vous y conduira, et vous y amènera toutes deux en sécurité.  
Puis, obéissant docilement, il sortit à Alexandrie et entra dans le palais, et trouva des portes et des fermetures s'ouvrant contre lui, et ainsi il passa de chambre en chambre jusqu'à ce qu'il entrât dans son bureau secret, alors qu'aucune n'y venait qu'elle-même.  
Et là, il la trouva dans sa sainte contemplation, et il lui fit son message comme vous l'avez entendu, selon sa charge.  
Et lorsque cette vierge bienheureuse Catherine eut entendu son message et compris par certains signes qu'il était venu la chercher pour l'amener à celui qu'elle désirait si ardemment, elle se leva aussitôt, oubliant ses biens et ses maigres ressources, et suivit ce vieil homme à travers son palais et la ville d'Alexandrie, inconnue de tous, et ainsi dans le désert.  
En chemin, elle lui posa beaucoup de questions, il lui répondit suffisamment à toutes ses demandes, l'informa dans la foi et elle reçut avec bienveillance sa doctrine.

Et comme ils allaient ainsi dans le désert, ce saint homme n'a pas perdu son chemin, et ne savait pas où il était, et il était tout confus en lui-même, et disait en secret: Hélas, je crains d'être trompé, et que ce ne soit une illusion.  
Hélas! cette vierge ici, périra-t-elle parmi ces bêtes sauvages? Maintenant, bienheureuse Dame, aidez-moi qui êtes presque dans le désespoir, et sauvez cette jeune fille qui a renoncé': pour votre amour, à tout ce qu'elle avait, et qui a obéi à votre commandement.  
Et comme il était ainsi affligé, la vierge bénie Catherine apparut et lui demanda ce qu'il avait et pourquoi il était affligé, et il dit Pour vous, parce que je ne trouve pas ma cellule, ni où je suis.  
Père, dit-elle, ne craignez pas, car vous avez confiance que la bonne dame qui vous a envoyés pour moi ne nous laissera pas périr dans ce désert, et alors elle lui dit Quel est le monastère que je vois là-bas, qui est si riche et si beau à voir? Il lui demanda où elle le voyait, et elle répondit Là-bas, à l'orient, et alors il essuya ses yeux et vit le plus glorieux des monastères qu'il ait jamais vu, dont il était plein de joie, et il lui dit Béni soit maintenant le Dieu qui vous a dotés d'une foi si parfaite, car il y a ce lieu où vous recevrez un si grand culte et une si grande joie, qu'il n'y en a jamais eu de semblable, si ce n'est notre bienheureuse Dame, la propre mère du Christ, reine de toutes les reines.  
Maintenant, bon Père Adrien, je vous assure que nous étions là, car c'est là que se trouvent mon désir et ma joie.  
Peu après qu'ils se furent approchés de ce lieu glorieux, et quand ils arrivèrent à la porte, ils rencontrèrent une glorieuse compagnie, tous vêtus de blanc et portant sur la tête des chapelets de lys blancs, dont la beauté était si grande et si éclatante que la vierge Catherine et le vieillard ne pouvaient les voir, mais tous les ravisseurs tombèrent dans une grande crainte.  
Alors un homme plus excellent qu'un autre prit la parole le premier, et dit à cette vierge Catherine, lève-toi, notre chère soeur, car tu es la bienvenue, et fais-la entrer plus loin jusqu'à ce qu'ils arrivent à la seconde porte où une autre compagnie plus glorieuse l'a rencontrée, tous vêtus de pourpre, avec de frais chapelets de roses rouges sur la tête.  
La sainte vierge, en les voyant, se prosterna pour le respect et pour la crainte, et eux, la réconfortant avec bienveillance, la prirent et lui dirent Ne craignez rien, notre chère soeur, car il n'y a jamais eu de meilleur accueil pour notre souverain seigneur que vous et pour nous tous, car vous recevrez nos vêtements et notre couronne avec un si grand honneur que tous les saints se réjouiront en vous.  
Et alors cette vierge bénie Catherine avec une joie tremblante passa avec eux, comme celle qui fut enlevée avec une joie si merveilleuse qu'elle ne pouvait pas parler, et quand elle fut entrée dans le corps de l'église elle entendit une mélodie d'une douceur merveilleuse, qui fit réfléchir tous les cœurs, et là ils virent une reine royale se tenant dans son domaine avec une grande multitude d'anges et de saints, dont la beauté et la richesse ne pouvaient pas penser au cœur, ni écrire au stylo, car cela dépasse l'esprit de tout homme.  

Alors la noble compagnie des martyrs avec la confrérie des vierges, qui menait la vierge Catherine, s'effondra devant cette impératrice royale avec une vénération souveraine, disant dans ce sens: Notre très souveraine Dame Reine du ciel, Dame du monde entier, Impératrice de l'enfer, Mère du Dieu tout-puissant, Roi de la béatitude, au commandement de laquelle obéissent toutes les créatures célestes et terrestres, il vous plaît que nous vous présentions ici notre chère soeur, dont le nom est écrit dans le Livre de Vie, implorant votre bienveillante grâce de la recevoir comme votre fille choisie et humble servante, pour accomplir l'œuvre que notre bienheureux Seigneur a commencée en elle. Et avec cela, la Sainte Vierge dit Apportez ma fille et quand la sainte Vierge entendit parler la Sainte Vierge, elle fut tellement comblée de joie céleste qu'elle resta couchée comme si elle était morte.  
Alors la sainte compagnie la prit et l'amena devant la Sainte Vierge, à qui elle dit: " Apportez ma fille et quand la Sainte Vierge entendit parler la Sainte Vierge, elle fut tellement comblée de joie céleste qu'elle resta couchée comme morte: Ma chère fille, sois la bienvenue chez moi, et sois forte et de bonne consolation, car tu as été spécialement choisie par mon fils pour être honorée.  
Ne vous rappelez-vous pas comment, dans votre parlement, vous vous êtes décrit comme un mari, alors que vous avez eu un grand conflit et une grande bataille pour défendre votre chasteté? Et cette sainte Catherine, agenouillée avec une très humble révérence et une grande crainte, dit Je me souviens comment j'ai choisi ce Seigneur qui était alors plein loin de ma connaissance, mais qui maintenant, par sa puissante miséricorde et votre grâce spéciale, a ouvert les yeux de mon aveugle conscience et de mon ignorance, de sorte que maintenant je vois le chemin clair de la vérité, et je vous supplie humblement, très Sainte Dame, de me donner celui que mon coeur aime et désire par-dessus tout, sans lequel je ne peux vivre.  
Et avec ces paroles, son esprit se referma si vite qu'elle se coucha comme si elle était morte, et alors la Sainte Vierge, en la réconfortant, dit Ma chère fille, ce sera comme tu le désires, mais il te manque une chose que tu dois recevoir avant d'arriver à la présence de mon fils: tu dois être revêtue du sacrement du baptême, c'est pourquoi viens sur ma fille, car toutes choses sont prévues.  
Car il y avait des fonts baptismaux solennellement revêtus de toutes les choses nécessaires au baptême.

Alors la Sainte Vierge appela Adrien, le vieux père, et lui dit Frère, cette charge te tarde car tu es prêtre, donc baptise ma fille mais ne change pas son nom, car Catherine sera nommée et je serai sa marraine.  
Alors ce saint homme, Adrien, la baptisa, et après, Notre Dame lui dit Maintenant, ma propre fille, réjouissez-vous et soyez dans l'allégresse, car vous ne manquez de rien de ce qui est désirable à la femme d'un époux céleste, et maintenant je vous conduirai à mon Seigneur, mon fils qui demeure pour vous.  
Et ainsi la Vierge la conduisit à la porte du caveau, tandis qu'elle voyait notre Sauveur Jésus-Christ avec une grande multitude d'anges, dont la beauté est impossible à penser ou à écrire de créature terrestre, à la vue de laquelle j'ai accompli cette vierge bénie avec une si grande douceur qu'on ne peut l'exprimer. A qui la Sainte Vierge a dit avec bienveillance Très souverain honneur, joie et gloire à vous, Roi de béatitude, mon Seigneur, mon Dieu et mon fils, voici que j'ai amené ici à votre bienheureuse présence votre humble servante et ancêtre Catherine, qui pour votre amour a refusé toutes les choses terrestres, et a obéi à mon envoi pour venir ici, espérant et confiant de recevoir ce que je lui ai promis.  
Alors notre bienheureux Seigneur prit la parole, sa mère et dit Mère, ce qui te plaît, me plaît, et ton désir est le mien, car je désire qu'elle me soit tricotée par mariage parmi toutes les vierges de la terre.  
Et il lui dit: " Catherine, viens ici, auprès de moi.  
Et dès qu'elle l'eut entendu prononcer son nom, une si grande douceur entra dans son âme qu'elle en fut toute enlevée, et avec cela notre Seigneur lui donna une force nouvelle qui dépassa la nature, et lui dit Viens, mon époux, et donne-moi ta main.  
Et là, notre Seigneur l'épousa en s'unissant à elle par un mariage spirituel, promettant de la garder toute sa vie dans ce monde, et après cette vie de régner perpétuellement dans sa béatitude, et en gage de cela il mit à son doigt un anneau qu'il lui ordonna de garder en souvenir de cela, et dit Ne craignez pas, mon cher époux, je ne vous quitterai pas, mais je vous consolerai et vous fortifierai toujours.  
Et cette nouvelle épouse dit Seigneur béni, je te remercie de tout mon coeur de toutes tes grandes miséricordes, te suppliant de me rendre digne et digne d'être ton serviteur et ta servante, et de te plaire, toi que mon coeur aime et désire par-dessus tout.  
Et ainsi fut fait ce mariage glorieux, dont toute la cour céleste se réjouit et chanta ce verset dans le ciel: Sponsus amat sponsam, salvator visitat illam, avec une si grande mélodie qu'aucun coeur ne peut l'exprimer ni le penser.

C'était un mariage glorieux et singulier auquel on n'avait jamais assisté sur terre, et c'est pourquoi cette vierge glorieuse, Catherine, doit être honorée, louée et célébrée parmi toutes les vierges qui ont jamais existé sur terre.  
Et alors notre bienheureux Seigneur, après ce mariage, dit à la bienheureuse Catherine Le temps est venu que je m'en aille dans le lieu d'où je suis venu, c'est pourquoi je suis prêt à vous accorder ce que vous désirez, et après mon départ, vous devez rester ici avec le vieil Adrien dix jours, jusqu'à ce que vous soyez parfaitement informés de toutes mes lois et de ma volonté.  
Et quand vous rentrerez à la maison, vous trouverez votre mère morte, mais ne craignez rien, car vous n'y avez jamais manqué pendant tout ce temps, car j'ai ordonné qu'il y en ait un à votre place, que tous les hommes s'en servent à votre place, et quand vous rentrerez à la maison, celle qui sera là à votre place sera nulle.  
Maintenant, portez-vous bien, ma chère épouse.  
Et elle cria d'une voix pleine de pitié: Ah! Seigneur Dieu, mon souverain et toute la joie de mon âme, vous êtes toujours à moi.  
Et avec cela il la bénit et disparut loin de sa vue. 
Puis, à cause du chagrin de son départ, elle tomba en pâmoison, de sorte qu'elle resta une grande heure sans vie, et Adrien fut alors un homme désolé, et il cria sur elle si longtemps qu'elle finit par se réveiller et lever les yeux et ne vit rien d'autre d'elle qu'une vieille cellule, et le vieillard Adrien à côté d'elle, en pleurs.  
Car toute la royauté avait disparu, le monastère et le palais, et toutes les vues agréables qu'elle avait vues, et surtout celui qui était la cause de toute sa joie et de son réconfort; et alors elle s'affligea, je m'affligeais et pleurait jusqu'au moment où elle vit l'anneau à son doigt, et pour sa joie elle se pâmait encore, et après l'avoir embrassé mille fois avec beaucoup de larmes piteuses, et alors Adrien la consola du mieux qu'il put avec beaucoup d'exhortations bénies.  
Et la vierge bénie Catherine prit toutes ses consolations et lui obéit comme à son père, et demeura avec lui le temps que notre Seigneur lui avait assigné jusqu'à ce qu'elle ait été suffisamment instruite de tout ce qui lui était nécessaire.  
Puis elle rentra dans son palais et la gouverna saintement en convertissant beaucoup de créatures à la foi chrétienne de Jésus-Christ, sur lequel toute sa joie était entièrement fixée, et il était toujours dans son esprit, et ainsi elle demeura toujours dans son palais, jamais oisive, mais elle continua toujours au service de notre Seigneur, pleine de charité, où je la laissai un temps demeurer accomplie de vertus et de grâce, comme la chère et singulière épouse du Dieu Tout-Puissant.